Červený trpaslík
Toto je volání o pomoc
těžařské lodi Červený trpaslík.
Posádka zahynula v důsledku ozáření.
Jediní, kdo přežili, jsou Dave Lister,
který byl v době nehody v nevědomí,
a jeho březí kočka zavřená ve skladišti.
Po třech milionech let je společníkem
Listera pouze tvor,
jenž se vyvinul z jeho kočky,
a Arnold Rimmer, holografická
simulace mrtvého člena posádky.
A Arnold Rimmer, holografická
Chovám bláhovou naději, že za tři
miliony let, co jsme pryč,
lidstvo přestalo válčit,
vyléčilo všechny choroby
a podařilo se mu zjednodušit
formulář daňového přiznání.
- 140000 rehydrovatelných kuřat.
- Souhlasí.
- 72 tun rozředitelně paštiky z párků.
3.
Rovnováha sil
- 4691 kusů ozářené haše.
- Rimmere, je sobota večer. Mám dost.
- Rimmere, je sobota večer!
Chci si odfrknout!
- 4691 kusů ozářené haše.
- Děláme to už čtyři hodiny.
Uděláme si pauzu!
4691 kusů ozářené haše.
Rimmere, přestal bys omílat 4691 kusů
ozářené haše a mluvil se mnou?
- 4691 kusů ozářené haše.
- Rimmere, chci si zajít na skleničku!
- 4691 kusů ozářené haše!
- Chci se taky trochu pobavit!
- Tohle JE zábava! Copak seš na hlavu?
- Ty něco přečteš, já řeknu souhlasí.
- To má být zábava?
- Dobře. Na pár vteřin ti předám velení.
- Jaký je plán, kapitáne? No tak, fofrem.
- Vracíme se na Zem.
- A mezitím?
- Budeme se povalovat. Zasmějeme se.
Vynikající plán, Listere! Skvostný plán!
A já myslel, že to nemáš promyšleně.
Ovšem zřejmě máš.
- Dobře, budu stát a přiblble se usmívat.
- Rimmere, jdu na skleničku.
- Dej mi moje cigára.
- Dlužím ti jen čtyři a 3/4.
Dlužíš mi pět.
Jedna cigareta za každý den,
kdy mě posloucháš.
No tak vidíš. Pět dnů, pět cigaret.
Jenže ti dávám pokutu čtvrt cigarety za
znevažující tón ve slově souhlasí
u homogenizovaných pudinků.
- Stejně si vezmu pět.
- Vem si pět, a zbytek vyhodím do kosmu.
- Ha! Takže jsou u vzduchového uzávěru?
- Ha! Nikdy je nenajdeš, Listere.
Většího mistra ve schovávané nenajdeš.
Nebude hanba, když prohraješ.
- No jo, kvarkopako.
- Smiř se s tím. Nenajdeš ani smítko.
- Já tě tak nesnáším, Rimmere.
- Hezky si to užij, Listere.
A pozdravuj ode mě vzduch.
Světlo.
- Holly, proč je Rimmer hologram?
- Na co si zase stěžuješ?
Je to nejneoblíbenější člověk na lodi.
Musel si sám organizovat narozeniny.
- A koho bys tady rád viděl?
- Kohokoli. Chena, Petersena...
I s Goringem by byla větší psina.
Já vím, že to byl šílenej transvestita,
ale aspoň bychom si mohli zatrsat.
Ale pouze Rimmer je schopen
udržet tě při zdravém rozumu.
Ale hovnajs.
To nebylo na tebe.
Moc se omlouvám. Nedával jsem pozor.
Zatím na shledanou.
A co třeba Kristina Kochanská?
Nemohl bys přivést zpátky Kristinu?
Za celý svůj život jsi s ní prohodil
pouze 173 slov.
No a?
Pokud jde o počet slov,
měl jsi lepší vztah se svým fíkusem.
Já vím. Ale Rimmer?
Je to člověk, kterěho nejlíp znáš.
Celkem přes 14 milionů slov.
Holly, 7 milionů je za to,
že jsem mu říkal polib mi,
a dalších 7 milionů,
když mě dával do hlášení.
Jean Paul Sartre tvrdil, že peklo je být
navždy zamčený v místnosti s přáteli.
Holly,
všichni jeho kámoši byli Frantíci!
Já viděl i Titan. Já viděl i Juno.
A znám osm věcí,
co zavařit na eňo ňůňo.
Okurky!
Džem!
Špagety!
Mozek!
- Zavařit mozek?
- Strejdův mozek je zavařenej. Tragédie.
- Proč je to tragédie?
- On ještě není mrtvej.
Každej si nese svůj kříž.
Popojedem, chlapi.
Dovolíte? S dovolením.
Někteří z nás mají důležitější věci
na práci než vrtět zadkem.
Můžete prosím uhnout? Dovolte.
Jestli chcete tancovat,
dělejte to támhle.
Ta holka nepatří do tvý ligy.
Je pro tebe moc nóbl.
- Která?
- Kochanská.
Mě ta Kochanská nijak nerajcuje.
Drž se svýho typu. Škatulí s chmýřím
na bradě, třemi kabáty a síťovkou.
- Kristina Kochanská?
- Zmlkni!
- Cože, důstojník Kristina Kochanská?
- Selby, mám ti snad jednu vrazit?
Ne, nemáš u ní žádnou šanci.
Seš moc ošklivej.
Aby bylo jasno, nijak mě nerajcuje!
- Mě jo.
- Mě taky.
- Listere, chci rozvrh na přezkoušení.
- Vždyť je sobota večer!
- Jasně, v sobotu večer nikdo nepracuje!
- Ty nepracuješ žádný večer.
Ani ve dne ne.
Pařba a flink chtěj celýho člověka!
Koukni, v pondělí opakuju
písemnou zkoušku.
Nic nevím.
Kde je můj přezkušovací rozvrh?
Je to ta věc,
co hraje všema barvama,
s látkou rozdělenou na
studijní období, odpočinkové období
a samotestovací časy?
Vyráběl jsem ho sedm týdnů! Celé
přezkoušení musím nacpat do jediné noci.
A nejsou to ty desky s červeným nápisem
životně důležité, nedotýkat se
pod trestem smrti?
- Ano!
- Tak ty jsem vyhodil.
- Ha, ha, ha. Tak kde jsou?
- Ne. Obsah jsem přišpendlil na zeď.
- Cože? A proč?
- Aby to uschlo.
- A proč by to mělo schnout?
- Spadlo mi to do kuřete vindaloo.
Neboj, je to kapku rozmazaný, ale když
seškrábeš žmolky, většinu přečteš.
Ty jsi zničil můj...
Ztrácím čas.
Beru drogy na učení a teď si zapamatuju
jen tenhle rozhovor.
To je zakázaný.
Kde je můj přezkušovací rozvrh, Listere?
Je sobota večer.
V sobotu večer nikdo nepracuje.
Ty ani ve dne ne.
Pařba a flink chtěj celýho člověka.
Kde je můj přezkušovací rozvrh...
Letěli jsme na Titan a taky na Callisto
a jmenuju vám chlapů sto,
co s Kochanskou spalo!
- Já!
- Dorostenci London Jets!
- Servisní robíci!
- Moje máma!
Už toho nechte! Nechte už...
...toho.
Jak vypadám?
Sekne mi to.
Mám pěkné vlasy. Krásnou tvář.
Nádherný oblek. Vypadám fakt božsky.
Jakpak asi vypadám ted?
Radost se podívat! Účes je parádní,
tvář pořád boží,
můj oblek -
jsem prostě hezoun a tečka.
Dobrý večer, ty hloupá páchnoucí
podebraná kočičí nádhero.
- Ty cigarety vrátíš jistě zpátky, že?
- Zbláznil ses?
To je za dnešek můj nejlepší objev!
Ne ne, dáme rychle ty cigarety zpátky,
než se vrátí.
- Jsou moje!
- Ty nejsou tvoje. Dej je zpátky!
Vidíš tuhle ruku? Je moje!
Vidíš tyhle věci? Taky jsou moje!
- Dám ti rybu!
- Jednu rybu?
- Dvě ryby!
- Za všechny tyhle krabičky?
Ukážu ti, jak získáš všechny ryby,
co hrdlo ráčí.
- Pět ryb?
- Hm.
- Pět ryb! To budu boháč!
- To rozhodně budeš.
Tak jdem, ty jedna hodná kočičko.
- Počkat. Pět ryb?
- Šest ryb!
Listere, co je to u Titanu za randál?
- Listere! Co je to u Titanu za randál?
- To je Rasta Billy Skank.
Je to tohle?
Víš, že je na tom zdravotní varování?
To je klasika.
Ministerstvo zdravotnictví varuje:
Tato hudba vás může podráždit,
zbavit zdravého rozumu a vyvolat
poruchy nervového systému a střev.
Toho si stejně nikdo nevšímá.
Jestli si chceš zahrávat se smrtí,
prosím.
Ale neotravuj moje zvukově vlny.
Vypnout!
Proč neposloucháš klasiku? Jako Mozarta,
Mendelssohna nebo Motorhead?
Tos namaloval ty? To je brak!
To je zrcadlo!
Potřebuju se vyspat.
- Rimmere, pamatuješ Kristinu Kochanskou?
- Navigační důstojnici? Ano.
Nafoukaná kráva. Dívala se na mě svrchu
a říkala mi Rimmere.
Všichni ti říkali Rimmere.
Ale je to v tom, jak to řekla. Rimmere.
Rimmere. Rýmuješ se s póvlem.
Chci ji pozvat na rande.
To sotva. Je mrtvá.
- Jenom jednu noc.
- Ne.
- Rád bych tě vypnul.
- Tak na čtyři hodiny.
- Ne.
- Strávit večer s jejím hologramem.
- Vím, že se bojíš, že tě už nezapnu.
- Ne.
Ale slibuju, přísahám... Jestli mi
povíš, kam jsi schoval ty disky.
- Ne.
- Ty ani nejsi ochoten o tom diskutovat.
Diskutujeme o tom, Listere.
Co je tohle, když ne diskuse?
Dieselová lokomotiva?
Rimmere, přísahám, že tě zase zapnu.
- To je všechno? Nic víc mi už nenabízíš?
- Ne.
- No, Listere...
- Ne, nech si to projít hlavou.
- Neodmítej to jenom tak.
- Dobře, budu o tom přemýšlet.
- Ty stejně řekneš ne.
- Nevyrušuj. Přemýšlím o tom.
- Ale stejně řekneš ne.
- Nikoli nezbytně. Dumám nad tím.
Jjj... Ne.
Byl jsem do ní blázen. A nikdy
jsem se na nic nezmohl.
Ty nevíš kdy přestat, že ne?
Já jsem tvůj nadřízený!
Technik je nejnižší hodnost na lodi.
Měnič toaleťáků byl vejš než my.
Ano, jenže ten tu teď není, ale my ano.
A platí tu subordinace.
- A já jsem nad tebou, pusinko!
- Tak jo, Rimmere. Bezva.
- Bezva?
- Beeezva.
- To má být výhrůžka?
- Jo.
Bezva ale prakticky vzato není výhružka.
To je, když to myslíš tak,
jak to myslím já.
A já to tak myslím.
Beeezva, Rimmere. Beeeezva!
Listere, bezva není výhružka,
ať už to E protáhneš sebevíc.
- Složím zkoušky a bude ze mě důstojník.
- Neblázni a vrať se na zem, hochu.
Budeš mi muset salutovat a říkat pane.
Dát mi Kochanskou a moje cigarety.
Tak to asi dřív pojede čert
na bruslích do práce.
Listere! Vyjdi a sviť, El Povalecho!
No tak. Jsem vzhůru už hodiny.
Cvičíme, cvičíme. Sonny boy, sonny boy.
Tři čtvrtě na dvě?
Nenastavil jsem si svůj stimul?
Měl jsem vstávat v sedm!
Proč mě jen nevzbudil?
Ví, že spím jako špalek.
Musím mu pořád všechno připomínat?
Je tak nezodpovědný!
- Holly, prosil bych studenou sprchu.
- Ano, Arnolde.
Ne tak studenou! Teplou! Teplou!
Ne tak vařící!
Můžeš mi dát čistou uniformu?
To by ti šlo třeba líp.
Kde je Lister?
A kdepak je moje paže?
- Tahle není moje. Čí je tahle paže?
- Je mi líto, Arnolde.
- Tvůj disk s fyziognomií je pokažený.
- Nevymlouvej se a vrať mi moji paži!
- Musím obnovit grafiku ze zálohy.
- Je potetovaná!
"Candy", "Dánsko navždy"?
Není to Petersenova paže?
- Honosím se rukou dánskěho blba!
- Měj se mnou pár minut strpení, Arnolde.
A čí jsou to uši, Holly?
Vypadají jako dva gigantické radary
přilepené po stranách mojí hlavy.
- To jsou tvoje uši, Arnolde.
- To musí být tím, jak jsem spal.
Na tohle nemám čas.
- Kde je Lister?
- Tato informace je přísně tajná.
Co asi dělá?
- Dobrý den. Co si budete přát?
- Rybu.
Dnes je pstruh á la Créme. Dobrou chuť.
- Dnes je pstruh á la Créme. Dobrou chuť.
- Rybu.
Děkuju.
- Kde je Lister?
- Všechny moje! Ty ryby jsou moje!
Já je nechci, ty kočičí vobludo.
Kde je Lister?
Střevo!
Holly, jako služebně nejstarší ti
přikazuji, abys mi řekl, kde je.
Řekl jsem ti, že to nejde.
Holly, to je rozkaz,
ty hloupá, šeredná fotko!
Šeredná?
Tuto tvář jsem si vybral z miliardy
možností, neboť náhodou patřila
největšímu a nejplodnějšímu milovníkovi,
jaký kdy žil.
Tak to tedy musel operovat za velké tmy.
A kdy mi vrátíš moji vlastní paži?
Odmítám tu strašit s Petersenovou rukou.
Víš, co byla zač?
Jen bůh ví, kde tahle ruka byla!
- Co to dělá?
- Bije tě, Arnie. Asi jí na sobě záleží.
Řekni mu, ať přestane!
Co to je?
Kabaret? Trochu zábavy k jídlu?
Ne, ne, ne!
Nebereš sázky?
Já sázím na tu ruku.
Koukni se na to. Přelstil jsem ho!
Vzdává se!
Tak. Hotovo. Právě včas.
Hele, to bylo dobrý. Teď bys měl
zazpívat a nemělo by to chybu.
Kašlu na všechno.
Kde je Lister, ten bídnej červ?
Listere, já vím, že jsi tady.
Jsi tady každé nedělní odpoledne.
Co tady vy dva děláte?
Robíci žádné volno nemají!
Vy si musíte myslet, že jsem hlupák.
Ale s vámi si to vyřídím později.
- Tak ty to myslíš vážně, viď, Listere?
- Jdi pryč, mám práci.
Fakt věříš,
že takový kus vola, jako jsi ty,
má na to stát se důstojníkem?
Máš chování larvy
a mozek gumový koblihy!
Na co to vůbec píšeš, Listere?
Na vnitřek obalu od čokolády?
Vzpamatuj se, hochu.
Kde máš svůj blok?
Kdepak máš úhloměr a pravítko?
Rimmere, já tu zkoušku složím
díky svým znalostem.
- Tak jo. Co je to propustný obvod?
- To nevím.
- Jak vypočítáš zrychlení?
- Co je to Boylův čtvrtý zákon?
- Nejíst tučné jídlo.
Tohle jsou základní technické znalosti!
Jak čekáš, že uděláš zkoušku?
To nevím. Já chci udělat zkoušku
na šéfkuchaře.
- Cože? Chceš být šéfkuchař?
- Ani ne. Já chci bejt tvůj nadřízenej.
Ale kuchař? Pasák s bílou čapkou?
To není žádný důstojník!
Má vyšší hodnost než ty, nanicšprte.
Ale ale, copak je tohle?
Drogy na učení?
Ty jsou zakázané, příteli. Obávám se,
že jsi ve vážném a těžkém průšvihu.
Kdes je našel?
Chci jména, chci místa, chci data.
Arnold Rimmer, jeho skříňka,
dnes po ránu.
Proč se vlastně bojím?
Nemáš na to. Nikdy neprojdeš.
Řekni: "Neprojdete, pane Lister, mistr".
Musíš cvičit, Rimmere, zdokonalovat se.
Otázka čtyři. Podtrhni to.
Co nám červené spektrum napovídá
o kvasarech?
Oúúú, tohle je můj konec.
Jsem urybovanej k smrti!
V odpověď na otázku
"Co nám červeně spektrum napovídá
o kvasarech?"
Piš větší!
...je řadu termínů třeba definovat.
Co je to spektrum.
Proč má červenou barvu.
A proč je tak často spojované s kvasary.
Co je to hergot kvasar?
Jen to úhledně přeškrtneme.
Uděláme další, ano?
...a tím stručně odpovídám na otázku "Co
nám rudě spektrum napovídá o kvasarech?"
Listere, tos upekl ty?
- Jo. Není to nejlepší.
Měl to být rostbíf.
Nechceš trochu, Kocoure?
Je v tom pravej krém a fondán!
Myslím, že budu muset jít
dělat něco tajného.
Pozor! Jídlo zdrhá!
- Takže si vedeš dobře?
- Není to špatný.
Listere, celé to napětí mezi námi
je hloupé. Není k němu důvod.
Oba jsme nervózní a přitom
k tomu nemáme naprosto žádný důvod.
Já nejsem nervózní.
Jistěže jsi nervózní,
ty odporný záprdku!
Promiň, omlouvám se. Prostě nevidím
důvod, aby ses dřel jako kůň.
- Mně se to líbí.
- Zmlkni!
Skládat zkoušku a udělat ji
není vůbec nutné, Listere.
Ty cigarety jsou v potrubí 22.
Já vím.
Dobře. Ten kocour mě zradil.
Ale to nevadí. Jsem nadšen.
Já říkám, že není důvod být na kordy.
Myslím, že jsme kamarádi a kolegové.
Odkdy?
Ale no tak, nešaškuj.
Sranda, hlína, psina, bžunda, prča.
To je Rimsy a Listy!
- Kdy?
- Milionkrát!
Kdy?
Když se ti smekly bezpečnostní pásy
a spadl jsi do nákladového prostoru.
To jsme se přece nasmáli.
- Naštípl jsem si páteř na třech místech!
- Ano. Ale bylo to k popukání!
Smáli jsme se jak blázni!
Ty ses smál.
Já trávil šest týdnů na kladce.
Jo, to je pravda!
A zbytek léta jsi tady obcházel
jako kroketová branka!
Smíchy jsem skoro puknul, fakt že jo!
O co ti vlastně jde, Rimmere?
Chci říct, že po všem, co jsme si užili,
nesmíme dovolit něčemu tak hloupému,
aby narušilo přátelství, které jsme
pěstovali jako něžnou květinku
a sledovali poupátko rozvíjet se
v něco krásného a výjimečněho.
- Dobře, dej mi Kochanskou.
- Vyčichni, ty páchnoucí skunku!
Nikdy bys mě znovu nezapnul!
Jakže? Rimsíku, mumíku, pupíku,
můj nejdražší příteli?
Dobře, Listere.
Já ti nařizuji ty zkoušky nedělat.
Až ty zkoušky udělám,
ty budeš pucovat záchody.
Budeš mít hlídku každý ráno ve tři.
A ty mě poslechneš, protože
ty gumácký pakárny žereš.
Jestli tím myslíš, že respektuji
své nadřízené
a že slepě a bez otázek
poslouchám rozkazy.
Ano! Ano, je to tak!
Přesně to jsem měl na mysli.
Ovšem teď se musím prospat.
Čeká mě studijní odpoledne.
Staneš se tím, co nejvíc nenávidíš.
Jen se na sebe podívej, Listere!
Urážlivý, bezohledný, necitelný.
Podobáš se mi víc než já sám.
Prosím účastníky první části kuchařských
zkoušek, aby přišli do učebny.
Nejsi na to připraven, to víš.
- A kuchtění je typicky ženská práce.
- No a co? Já si s buchtama poradím.
A myslím, že je ohavně propást celou
první minutu zkoušek!
- To je fakt. Tak jdeme.
- Ne. Tohle mi nemůžeš udělat, Listere.
- Dej mi Kochanskou.
- Ne.
Takhle být hrubý na hologram!
To nemáš žádnou úctu k mrtvým?
Ahoj Dave.
Já... zrovna beru tady tohleto a...
To je ale překvapení!
Dave, proč jsi mi nikdy neřekl,
co ke mně cítíš, když jsem ještě žila?
Protože jsem vůl. A břídil a hlupák
a idiot a beznadějnej darmošlap.
- Je mi to líto, ale ty se mně nelíbíš.
- Teď jsi mě zaskočila. Nevím, co říct.
Takže mi připadá zbytečné,
abys dělal ty zkoušky.
Mně teď připadá zbytečný
se nadechovat a vydechovat.
Nikdy bych nemohla milovat nikoho,
jako jsi ty.
Takže si můžeš sbalit svoje pánve
a pekáče a klidně vypadnout.
Já potřebuju muže, co někam míří.
Výš, jen výš, závratně, na plný pecky.
- Takže to pro tebe nic neznamená?
- Co jako?
Vždyť víš. Jak jsme se milovali
na kulečníkovým stole u odpadků.
- Tos mi nikdy neřekl!
- Já myslel, že si všimneš!
- Jo, jasně. Ano! Teď si vzpomínám!
- Nikdy jsme se nemilovali.
Jdi pryč, Rimmere.
Nezlob se. Momentálně jsem trochu mimo.
Mám totiž ženskou periodu.
Tak ženskou periodu?
Takhle ženský nemluvěj.
Dej mi už pokoj.
Nevím sice, jak jsi to udělal, Rimmere,
ale tohleto není Kochanská.
Je to Kochanské tělo.
Je to Kochanskě hlas.
- Jaký je v tom tedy rozdíl?
- Rozdíl je v tom, že ty seš uvnitř!
- No, aspoň jsem to zkusil.
- Jdi už!
Tak jo, Holly, přehoď disky.
Holly, tohle není moje prso.
Prosil bych zpátky svoji bradavku.
Odejdi, Rimmere!
Žádný spěch, Holly.
Holly, seš si jist,
že tohle jsou moje boky?
Lister 169-12-14-6.
Jaks to udělal? Jaks to udělal, Listere?
Jakže to udělal Lister mistr, pane!
Překlad titulků:
Daniel Thelen
Korekce titulků:
Tomáš "Kohy" Kučera
Jiří "Rimmer" Charvát